网络工程监理实施方案

监理知识   2009-04-16 10:50   阅读70   评论0   字号： 大大  中中  小小 
一、        网络工程监理的主要内容 

1.把好工程质量关 

    对工程的每一环节质量把关： 

系统集成方案是否合理，所选设备规格、软件功能、布线结构等能否达到用户要求 

基础建设是否完整，布线质量、设备性能是否合格，有关资料、证书是否齐全 
信息系统硬件平台环境是否合理，可扩充性如何，软件平台是否统一合理 
用软件能否实现相应功能，是否便于使用、管理和维护 
培训教材、时间、内容是否合适 
验收前文件是否准确、完整 
2. 帮助用户控制工程进度 

帮助用户掌握工程进度，按期分段对工程验收，在保证工程质量的前提下，督促乙方根据合同要求按时完成。 

3. 帮助用户作好各项测试工作 

严格遵循相关标准，对信息系统进行包括布线、网络等各方面的测试工作。 

在监理过程中，及时发现网络系统在集成过程中存在的技术问题，减少工程返工量，密切协调用户与集成商的关系，与甲乙双方充分合作，共同如期完成网络系统工程。

二、网络工程监理实施步骤 

根据以往的经验，将网络工程监理的实施步骤划分为合同签订阶段、综合布线建设阶段、网络系统集成阶段、验收阶段和保修阶段共五个阶段。 

合同签订阶段 

1）  综合布线需求分析。对甲方实施综合布线的相关建筑物进行实地考察，由甲方提供建筑工程图，了解相关建筑物的建筑结构，分析施工需要解决的问题和达到的要求；需了解的其它数据包括：中心机房的位置、信息点数、信息点与中心机房的最远距离、电力系统供应状况、建筑接地情况等。 

2） 网络系统集成应用需求分析。了解甲方的网络应用和整体投资概况等；了解甲方数据量的大小、数据的重要程度、网络应用的安全性、实时性及可靠性等要求。 

3） 了解乙方的网络系统集成方案，了解网络系统的功能（包括硬件与软件），其硬件包括：网络物理结构拓扑图、网络系统平台选型、网络基本应用平台选型、网络设备选型、网络服务器选型以及系统设备报价等。衡量乙方的方案是否满足甲方的需求。 

4） 确定验收标准，协助甲方签订网络系统建设项目合同，以达到招、投标书的要求。 

综合布线建设阶段 

）  审核综合布线系统设计、施工单位与人员的资质是否符合合同要求。 

2）  网络综合布线系统材料验收。 

3）  综合布线系统进度考核。 

4）  督促施工单位进行网络布线测试，根据测试结果，判定网络布线系统施工是否合格，若合格则继续履行合同；若不合格，则敦促施工单位根据测试情况进行修正，直至测试达标。 

5）  根据合同进行网络综合布线系统验收，包括综合布线系统文档。 

6）  布线项目验收后，敦促用户按照合同付款。 

网络系统集成阶段 

1)     审核网络系统集成的设计、实施单位与人员的资质是否符合合同要求。 

2)     网络设备及系统软件验收，包括：装箱单、保修单、配置情况、设备产地证明、系统软件的合法性、网络设备加电试机等。 

3)     监督实施进度，根据实际情况，协调业主与系统集成商之间的问题，设法促成工程如期进行。 

4)     督促施工单位进行网络系统集成性能测试，对存在的问题，督促系统集成商及时解决。

5)     督促施工单位网络应用测试。包括：网络应用软件配置是否合理、各种网络服务是否实现、网络安全性及可靠性是否符合合同要求等，并敦促系统集成商按合同要求认真、及时解决。 

验收阶段 

1)     网络系统集成验收。协助用户组织验收工作，包括验收委员会的成立、各验收参数的确定和审核验收技术资格等；验收主要包括：合同履行情况、网络系统是否达到预期效果、各种技术文档等。 

2)    项目验收后，敦促用户按照合同付款。 

保修阶段 



阶段主要完成可能出现的质量问题的协调工作。 

1）  定期走访用户，检查网络系统运行状况。 

2）  出现质量问题，确定责任方，敦促其及时解决。

3）  保修期结束，与用户商谈监理结束事宜。 

三、网络工程监理依据 

1、   综合布线监理依据 

1）国家和行业标准： 

中华人民共和国标准GB50174-93 电子计算机机房设计规范 

中华人民共和国标准GB2887-89计算站场地技术条件 

中华人民共和国标准GB9254-1998 信息技术设备的无线电干扰极限值和测量方法 

中华人民共和国标准GB/T 50311-2000建筑与建筑群综合布线系统工程设计规范 

中华人民共和国标准GB/T 50312-2000建筑与建筑群综合布线系统工程施工和验收规范 

中华人民共和国标准GB/T 50314-2000智能建筑设计标准 

2）国家、地方法规和双方文件:

中华人民共和国合同法 

工程监理委托合同书 

业主和承包方的合同书 

2、   网络系统集成监理依据 

1）国家和行业标准： 

IEEE 802.3 快速以太网标准规范 

IEEE 802.3 千兆以太网标准规范 

ANSI X3T9.5 光纤分布式数据接口标准规范

中华人民共和国标准GB9254-1998 信息技术设备的无线电干扰极限值和测量方法

2）国家、地方法规和双方文件:

中华人民共和国计算机信息网络国际连网管理暂行规定

中华人民共和国合同法

工程监理委托合同书

业主和承包方的合同书 

与项目有关的技术文件(可行性方案等)

四、网络工程监理组织结构 

   监理单位委派总监理工程师、监理工程师、监理人员，并且向业主方通报，明确各工作人员职责，分工合理，组织运转科学有效。以下简述岗位责任： 

1.总监理工程师 

负责协调各方面关系，组织监理工作，定期检查监理工作的进展情况，并且针对监理过程中的工作问题提出指导性意见。审查施工方提供的需求分析、系统分析、网络设计等重要文档，并提出改进意见。组织甲乙双方重大争议纠纷，协调双方关系，针对施工中的重大失误签署返工令。

2.监理工程师 

接受总监理工程师的领导，负责协调各方面的日常事务，具体负责监理工作，审核施工方需要按照合同提交的网络工程、软件文档，检查施工方工程进度与计划是否吻合，主持甲乙双方的争议解决，针对施工中的问题进行检查和督导，起到解决问题、正常工作的目的。

     监理工程师有权向总监理工程师提出合理化建议，并且在工程的每个阶段向总监理工程师提交监理报告，使总监理工程师及时了解工作进展情况。 

3.监理人员 

负责具体的监理工作，接受监理工程师的领导，负责具体硬件设备验收、具体布线、网络施工督导，并且每个监理日编写监理日志向监理工程师汇报。
 
test
