
原则：控制进度与成本，保证质量，减低软件开发过程的风险

监理团队的组建：
1.监理单位在接受委托监理项目以后，首先要确定总监人选，成立项目监理监督机构，以防内部腐败发生。

2.成功进行软件监理的团队必须包括具备以下四种素质的人才。第一种是精通工程项目管理的人员，他们会采用正确的方法准确地对整个项目进行管理，逐步引导工程走向成功。第二种是研究人员(系统分析员、工程师或IT技术人员)，他们不但了解客户对软件的要求，同时还了解提供商所提供的软件能否满足这一要求。第三种是技术交流人员，他们可以用简单易明的语言跟客户交流开发项目上的问题，而且把客户提出的问题跟要求传达给开发人员。而第四种人，则是具有对整个工程进行技术性把握的人，他们对总体应用要求相当严谨。

3.在开发方开发软件的全过程，指派不同的监理人员不定期前往监督开发流程，并检查开发方的开发日志，以及开发成果，以防开发方在文档上作假，同时检查开发是否符合客户要求，是否出现成本浪费。

4.监理主要代表甲方的利益，对乙方的工程实施进行监督，但是也要权衡三方的利益关系，也是项目成功的前提。监理方作为协作各方的“润滑剂”，只有适时发现问题并通过监理通知、监理例会、各种现场碰头会议等来解决。如当项目过程中出现甲乙双方在进度与成本方面出现分歧时，监理方可以去借鉴之前其它项目此类问题出现时的解决方案，尽量找到双方都能接受的方案。


需求分析阶段：
1.审查开发方给出的需求分析报告是否符合用户目前的需求与用户将来可能会有得需求。
 （1）审查需求分析报告是否符合用户的功能性需求。

 （2）审查是否满足非功能性需求，例如性能、安全、UI的的要求等。


合同签订阶段：
1.综合需求分析，实地考察开发方硬件、软件、与人员的配置，看开发方是否具备完成此项目的能力。

2.确定验收标准，软件开发的各个阶段，设计、开发、测试，都要一一审核，看看是否通过标准，通过才能继续下一阶段。

3.成本与进度要控制在一定范围内（视具体项目而定），否则，客户有权要求赔偿。

4.软件的著作权、源代码所有权及使用权等软件知识产权的归属要在合同中明确指明。

5.协助开发方客户双方的合同谈判，审查合同的具体内容及其是否合法，公平，公正，是否符合客户的合法利益。

6.协调开发方客户双方所提出的问题跟矛盾，找出问题跟矛盾的共点，解决问题跟矛盾。

7.明确责任，如出现风险事故，有明确的责任人，以免责任推脱。


设计阶段：
1.审查E-R图的设计是否符合合同要求的标准（比如说达到3NF），类图的设计是否具备高的系统功能拓展性与重用性，整个系统的设计是否便于管理和维护。

2.审查接口的设计，模块的设计是否满足高内聚低耦合的要求。

3.审查采用的数据结构和算法是否达到性能的要求。

4.审查设计方案的可读性、可维护性、可测试性。


软件开发阶段：
1.审查开发工具的使用是否合理。包括审查程序设计语言，程序设计软件，数据库软件的选用，是否符合本次开发的需要。

2.审查开发阶段是否有用到持续集成系统，与开发人员对系统的使用情况。如果没有使用持续集成系统，则审查开发方软件集成的方案。

3.审查SVN等版本管理系统的开发日志，由于SVN的日志可能被修改，如文件上传日期等，在审查时，要更加细心，查找漏洞，而且要写脚本防止日志被修改。

4.督促开发方按照计划进度进行。



软件测试阶段：
1.审查开发方对软件系统的测试用例，包括黑盒和白盒测试案例，看是否全面，是否符合开发方跟客户双方的需求分析。

2.用户测试，监理团队内部测试，并交予专业软件测试公司对软件进行测试。


验收阶段：
1.检查软件的程序，数据，文档三要素的完整性，并协助客户进行包括功能、性能等各方面的验收。

2.软件通过测试，并符合合同规定标准，则通过验收，监理结束。

